一 灭门

 

大祁，乾元四年，初夏，落霞岭。

万丈天堑，朔元和大祁两国南北割据，边境无商贾往来，流寇逃犯圈地为王。掩于浓郁苍翠下九曲羊肠，溶洞暗渠，暴雨过后地表更是泥泞湿滑，无路可通。艺高胆大的猎手进山狩猎，少有呆过三五天。

入岭中百里余，有一庄。

  

白旭言跪在地上，眼前是堆成假山一般高的尸体。血漫过草坪，过了些时间，变成暗沉的褐色。蝇蚁蚊虫循着腥味而来，聚集在尸堆四周。

他无意识地揪地上的草，将根茎泥土全部翻开，手被草上沾的血迹染红。

背后有逐渐接近的脚步声。

​       

“该走了。”白冉看着沉浸在自己世界里的白旭言，出声提醒道。

白旭言一震，仿佛突然从梦中惊醒，没有转头看她，木讷开口：“你为什么不难过？为什么不害怕？”

闻言，白冉叹口气，在白旭言身边蹲下来：“我十二岁的时候，随师父北上进草原。”白旭言依旧木木地盯着眼前地尸山，但白冉知道他听进去了，“那儿的蛮人，每两年都有一次大型的祭祀，他们把所有的俘虏丢到圈里，指使他们互相残杀。活下来的最后一个人能脱去奴籍，甚至在最后能获得一次挑战部落里最强大的战士的机会。”

白冉说着，抬头看了一眼，暴雨过后，天空被洗刷得极尽清朗，万里无云，宛如一块儿巨大的湛蓝琉璃。她有些恍惚，地上和天空的差别让她难以分辨到底哪一处是真实的。

“那年刚好赶上祭祀，师父带着我看过了全程。”白冉接着道，“但那一年，有人不愿意自相残杀。很多人活下来了，部落里觉得这样的祭祀不够诚心，于是屠了所有活下来的俘虏。强大的，有能力的人杀害手无寸铁的人，这种事情见多了，自然就麻木了。”

“哪怕是亲人？”白旭言的声音嘶哑，压着哭意。

白冉拍拍白旭言紧绷的肩膀，神情晦涩：“我自小随家里人四处云游，很少住在本家。这里头我认不出来几张脸，自然不会觉得什么。”

“不知道一共有多少人来了，再不走，如果对方还有后手，那就插翅难逃了。”白冉没有给白旭言更多悲伤的时间，她把白旭言从地上提溜起来，指指脚边怯怯抓着自己裤腿的小不点，“就当为白旭锡考虑吧，他尚且年幼，吃不消这般。”

白旭言视线落在白旭锡被眼泪和血污糊花的脸上，仍旧有些无措：“总得带点什么……”

一手抱起白旭锡，一手猛地扛起白旭言，白冉运起轻功，飞快地离开了白家的庄子：“现在整个白家最重要的东西就是你和白旭锡，逃命要紧，盘缠什么我让山下的老王家帮你准备。”

落霞岭植被密，行径难辨，单独一人行于其中也极吃力，扛着两个不谙于行的男性，白冉却丝毫不见疲惫，身形依旧轻盈敏捷，在枝杈间鱼跃而行。

越是临近岭口，白冉就越是疑惑，落霞岭内地形地势皆是一等一的复杂，非本地人想要在岭中行动少不了多费周折。

今日袭击白家庄上的人数众多，看起来并非本地流寇，却依旧能悄声无息地潜入庄子。白家在落霞岭经营一代有余，暗桩护卫对落霞岭皆了如指掌，能在他们眼皮底下杀人，甚至将这些护卫都一一斩落，且不惊动旁人，并非易事。

“今日如果我没有折返回来，他们打算拿你如何？”白冉问。

白冉的肩膀硌得白旭言肚子生疼，方才的精神冲击也让他大脑一片茫然昏沉，听到问话，他勉力理清思绪，回忆当时对方说的话：“他们……应当是打算将我和旭锡都带走。”

“他们没有搜庄子？”白冉忽然打断了白旭言的回忆，语气不乏诧异。

​       

白冉和白旭言是堂姐弟，他们的祖父是当年闻名天下的鬼将白陆。白陆自幼于大祁兵营长大，读四书习五经，兵窟里头长成的书生将军。及冠后白陆建立自己的白家军，效力大祁，后至白陆归隐，期间一直都是皇上的左膀右臂。白家军在他的谋略下，助皇上收复失地，一路将朔元逼到落霞岭以南，将北方蛮人部落全部打散，战无不胜，被冠以神将之兵，而白氏兵法更是被传得神乎其神。白冉不止一次听人说过，白氏兵法可夺江山。

​       

白冉将白旭言和白旭锡救下的时候，耳闻对方的目的就是白氏兵法。夺兵法，不搜庄？白冉挑挑眉，不置可否。

“你不知道？”白旭言也有些诧异，“白氏兵法以口相传，且只传嫡长，无关男女。我以为二伯会告诉你。”

瞳仁微缩，白冉默了一会儿：“我想他没来得及。”

白旭言自知失言，陪着她一道沉默。

“这件事情有谁知道？”白冉并没有在这个沉默上多做停留，回到原题上。

白旭言瞬间明白她的意思，有些不可置信：“你是说，白家有内鬼？”

但没等白冉评价，他迅速否定了自己：“不，不可能，白家只有父亲和二伯知道这件事，而旭锡尚幼，父亲也只曾传与我一人。”

虽然自己临时的推断陷入了死胡同，但白冉没什么气馁的情绪：“既然如此，那也许要看看别的方向了。”

被颠得七荤八素，白旭言还是觉到一丝怪异：“你同主家往来极少，为何对这件事如此上心？”脱口而出后又觉得自己言语太重，讷讷地赔不是。

白冉眨眨眼，忍不住调笑：“我看你还蛮清醒，我的确不是因为白家而对这件事情上心。两月前我师父说我武功大成，同意放我出来调查我父母当年的意外。我紧着时间来白家了解一下他们的过去，快马加鞭横穿了整个大祁，好容易讲完话，出山时又碰上这队黑衣人。这一趟下来累得我够呛，不过也不是全无收获。”

白旭言等着她的下文。

头脚忽然一轻，白旭言感到自己落在实处，而后怀里被迅速塞进了一个小孩。

“先收拾一下吧，此间事出复杂，我总觉得牵扯甚大，不敢贸然定论。”话音未落白冉就消失在眼前，白旭言总觉得她是受不了白旭锡蹭得她满身鼻涕眼泪。

老王热情地招呼他，把他推进屋子。白旭言惶惶然跟着他干这干那，这半日竟安宁热络得不真实。

​       

等白冉收拾好了，跟着老王媳妇进了厨房，几人围坐在一张圆桌。白旭锡在专心啃鸡腿，偶尔白旭言会略显笨拙地给他擦擦嘴。旁边老王和老王的孙子孙女有一搭没一搭地和客人聊，同时和彼此吵架。

白冉见这情景，一阵恍惚。

老王媳妇拍拍她肩膀，温柔地笑着，也不管她，自顾自落座。白冉愣了一下，也紧跟着坐了下来。

“姐姐。”这是白旭锡自见她起的第一句话，白冉颇是有点受宠若惊的味道，忙不迭应了。白旭锡朝她扬起一个灿烂的笑容，还带着点奶味。小孩子的害怕来得快去得也快，身边围着的都是心顶好的人，平和的气氛让他很快镇定下来。白冉没忍住，捏捏他的脸，指指桌上的菜样：“小锡想吃点什么？”

“原来这个小子不是这位贵客的儿子啊！”老王一拍大腿，恍然大悟。

白旭言无语，尚且阴郁的心情让他没什么力气反驳。

白冉点了笑穴一样，直接滑到桌子下头，完全没有被之前的事影响到食欲和情绪，边笑边打圆场：“长兄如父，长兄如父。论年龄，白旭言也差不多了。”

白旭锡煞有介事地点头，小声地跟了一句：“长兄如父！”

闻言，白冉笑得手抖，轻轻拍了一下白旭锡脑袋：“小心今晚你哥不和你一起睡！”

“哎呀！”白旭锡一双小手立刻捂住嘴，也不管刚刚啃鸡腿手上的油全糊在脸上。上。

白冉又笑他糊了自己的脸。

白旭言抿着嘴瞪了他们一眼，神色鲜活起来。

老王嘿嘿一笑，跟他们分享自己打猎时候的趣事，谁都没再提起今晨发生的事情。

​       

盯着白旭言和白旭锡两人上床睡觉，白冉在院子里找到掰玉米的老王，搬了个凳子，在他旁边坐下来：“你们也尽早离开这儿吧。”

现在的老王已经很难看出他当年江湖第一刀的风范了，甚至入赘妻家后，连姓都换了。即便当年老友在这儿，也怕是少有人能认出来他是曾经叱咤风云、让无数红颜倾倒的范枭。

“落霞岭易守难攻，现在大祁朔元都蠢蠢欲动，等战事一起，定成兵家必争之地。你们留在这儿，保不齐会被抓去做寻路的壮丁什么的，惨死在战场上，啧啧啧。”白冉感慨道，顺手从篮子里摸出来一只还温着的烤鸡腿，“果然，你这个藏夜宵的习惯一点没变。”

老王朝她龇牙咧嘴，完全没了早些时候对着白旭言二人的憨厚老实，白冉翻个白眼，老顽童。

窗子里，老王的媳妇朝白冉安抚地笑，昏黄灯光下，她的容颜依旧摄人心神。

“天啊！”白冉一副心口被箭射中的样子仰倒下去，“我心跳得好快，尹奶奶为什么这么美！”她怼怼老王胳膊，“哎，人家怎么看上你的，长得乌漆麻黑还没什么特色，怎么想当年都是我爷爷帅气英俊又潇洒吧。”

“你又知道了？”老王一掀眼皮，看得白冉起了一身鸡皮。

不过她一贯就是脸皮比较厚，嘴比较硬：“那是，也不看看我长啥样。”

老王嗤笑一声：“你当心把你奶奶给气活了，自己孙女可劲编排自己相公和闺中好友。”

白冉被噎到，迅速转了话头，一脸义正言辞：“老王啊，你这有点过分了。我奶奶和我爷爷天生一对！”

说着说着，忽然又叹口气，兴高采烈的神色凉了下去：“老王啊，你要是知道点我爹娘的故事就好了。”

老王一旁看着，有点手足无措，抬头朝屋子里的王尹求助。王尹摇摇头，示意他别作声。

不过很快，白冉就又迅速地振奋起来：“我同你讲，我好像摸到点当年杀我爹娘的人的线索了！”

老王闻言，有些惊讶：“怎么？你那个鬼见愁的外公肯放你出来干这个？”

白冉乖巧地嗯了一声，眉眼低垂。老王活了六七十年，早就成精了，见她这个反应，忍不住拍拍她的肩膀：“丫头，斯人已逝。”

白冉不做声，从怀里摸出来三块令牌。一块，接着一块，慢慢搁到面前的小木桌上。每放一块儿，就清脆的咔哒一声。

她指指最左边的一块儿，铜质，有些年月，似乎经常被人摩挲把玩，上面花纹都快磨得看不出样子，整块令牌光滑锃亮。

“平康二十三年，九月，江州首府。”

中间一块儿，铜质，看起来也有些年头，但真论起来，还是要新一些。花纹和左边一块儿一模一样，除却上面的数字往后排了许多。

“乾元四年，四月，云州眠山。”

最右边一块儿，同中间一块儿一般状态，甚至还附着干涸的血迹，数字同中间那块差得也不大。

“乾元四年，六月，瑶州落霞岭。”

白冉压住声音里的颤抖，仿佛承受不住未知的压力，痛苦地合眼：“平康二十三年，我亲眼看着爹娘小妹被虐杀。事后，在我娘手中找到这么一块令牌。她攥得很紧，小时便有奇力的我怎么都拔不出来。”

王尹听到外面的动静，也出来了。她的目光扫过小桌上的令牌，感到一些不安。

“乾元四年，两个月前，我接到大师兄急讯，回到眠山师父的住处，发现他重伤卧床，时日无多。他给了我这块令牌，允我去查。”

“乾元四年，今天早晨，我注意到黑衣人，折返白家庄上。庄子里三百六十一口人，除却白旭言、白旭锡嫡房两子，皆遭毒手。从这些黑衣人身上，我扒下来一块形式几乎一样的令牌。”

白冉已是泪流满面。

“不论何人，该杀！”白冉霎时睁开双眼，泪水和怒火灼得双眼凌厉，深藏眼底的戾气一瞬破壁而出，杀意如叠叠惊涛直逼院周，鸣虫走蛇皆寂。

仿佛在回应主人的心情，白冉腰间挂着的剑开始嗡鸣躁动，一旁老王摆在地上的长刀也开始震动。

“白冉！”老王喝道，数十年的澎湃内力倾泻而出，抵挡住白冉身周肆虐的杀气。王尹几步错开，挡在白旭言两人睡下的房前，内力如水，借力化力，阻止杀气继续向屋内蔓延。

白冉猛然回神，杀意瞬间如潮水退去。

“抱歉。”白冉声音低落，整个人看起来有些阴冷。等老王和王尹二人缓过气，她拿起桌上三块令牌：“我知道王家过去是世家望族，一定知道些什么，所以拿出来给你们看看。”

 王尹闻言，从她手中接过令牌，细细察看：“不错，这是精铜，方才没有看走眼。此种冶炼法自古皆握在皇室手里，我也只是略有耳闻。能造出这令牌的只有——”

“大祁，朔元，或者西沛皇室。”老王捏捏王尹的手，安抚了她的不安，“只是每个皇室肯定有自己一套秘法，炼出来的精铜或有不同。”

白冉垂头，散开的鬓发阻隔了老王夫妻俩担忧的视线。

“王家早已败落，我过去的线人联络也早废弃。”王尹有些遗憾，习武数十年，她表面看起来远比她实际要年轻得多。实际上，她也已经是奶奶辈的人了。

说着，她又思考了一会儿：“如果你有朝堂中的联系，或许可以一试。”

“我知道了，谢谢你们。”白冉应下，收起令牌，经过刚刚一茬，显然是没了笑闹的心思，作个揖，准备回房睡下。

王尹开口拦住她：“丫头，如果你爹娘当年的死真的跟白家有关，此事或许牵扯甚大，三思而后行。我想你师父一直不肯放你去查，也有想你能平稳一生的愿望。”

“爹娘一事，无论如何我都要查出来是谁动的手。两个月前，师父也许被同一批人所杀，我更不能放过这条线。”白冉没回头，目光落在白旭言一屋的窗子上，“白家被灭门，无论是否和他们的死有关，看上去都是同一批人所为。”

“如果真的同这三个皇室中的哪一家有关呢？难道你要以一人之力对上当今最强大的势力？”老王有些气闷，拎起长刀，想呼白冉一脑壳。

白冉顿了顿，没回话，径自进屋去了。

​       

老王看着白冉消失在房内，深深地叹了口气：“我们明天也动身吧。”

王尹无奈颔首：“白氏全族覆灭，这大祁又要变天了。只是你想好我们该往哪里去吗？”

“去找一个知道内情的人。”老王拎起他的刀，“此去路远，早些休息吧。”

​       

屋内，白旭言眉头紧锁，在床上不安地翻动，想要逃避梦里的恐惧和恶意。

白冉抱膝蜷在床上，压着声音哭得不成人形，两个月来的彷徨与疲惫终于倾泻而出。门忽然吱呀一声，一个小小的身影悄悄钻了进来。

“姐姐，你睡了吗？”小声音被压得低低的，生怕吵到屋里的人。

白冉整个人都僵住了，匆匆忙忙抹掉眼泪，粗着声音问：“怎么没睡？睡不着吗？”

白旭锡三下两下爬上床，小小的手捧住白冉的脸，一脸严肃地开口：“姐姐不要难过，有我陪你。”

白冉瞪大眼睛，难得的手足无措：“你刚刚……听到了？”

白旭锡点点头，煞有介事地摸摸她脑袋：“不难过，要坚强。”

“……你不怕吗。”白冉靠到床头，把白旭锡抱到腿上，问他。

“怕。”白旭锡抿起小嘴，神色坚定，“但是姐姐来了。”

白冉久久地沉默。末了，她把白旭锡搂在怀里，额头抵着额头，极亲密的姿势：“你说的对。”

“我们要坚强。”