（一）

90号州级公路内华达区域内一家简陋的汽车旅馆内，一个青年睡在餐厅卡座里，嘴里叼着根半灭的香烟。不远处的老板娘略带贪婪地看着电视上一起失窃案里头的钻石。光线昏黄灰暗，让人提不起精神思考。

旅馆大门开关时风铃被卷响，老板娘从座上惊起，热情洋溢地招待着风尘仆仆的旅人。卡座里头小憩的男人眼皮动了动。

乔一帆取掉头盔，布满粘腻汗水的额头接触到冷气时让他打了个寒噤。

老板娘用带着口音的英语问：“有什么需要帮助的吗？”

乔一帆点点头，结结巴巴地说道：“一个标间，两晚上。”

老板娘笑着把门卡准备好：“50刀，早餐7点到10点。”

在口袋里摸索一会儿，乔一帆掏出来几张皱巴巴的纸币：“应该刚好，麻烦了。”

一手交钱一手交卡，他转身准备上楼，匆忙之下不当心撞上了身后的青年。青年和他差不多高，刚刚那一下胸口估计磕到他抱在胸前的头盔，表情一派狰狞。

“对不起！”乔一帆有点慌，“你要不要紧？实在抱歉，我刚刚没注意到你在后头。”

青年摆摆手：“没想到现在小年轻这么有个性，连头盔都如此嚣张。”

乔一帆闹了个大红脸，挠挠头发，不知道该说些什么。青年也没在意，换种语言自顾自道：“你是中国人？”他朝乔一帆头盔上的国旗努努嘴。

在这荒无人烟的路上跑了两天后，只要是个好说话的人都够乔一帆高兴一阵，更何况他乡遇故知，一个会说中国话的人不晓得有多让人感动。

激动之情全露在脸上的一帆戳到青年的笑点，青年伸出手：“我叫叶修，你呢？”

两只手没一点空闲，一帆的尴尬登上了一个新的高度：“抱歉，我这个……”他抬抬两只手，“我叫乔一帆。”

叶修了解地点点头，伸出来的手打了个稍等的手势，转头看向老板娘：“请给我一包烟，最便宜的就好。”

乔一帆犹豫了一会儿，自己身上大包小包实在不方便站在这里。虽然很想和对方聊聊，但也不好意思不顾他意愿把别人留在这里。叶修仿佛一直在留意乔一帆的动向，他忽然转头：“不上去收拾一下吗？我就坐在那儿，附近有家快餐，等会儿一起吃吗？”

乔一帆眼前一亮，振奋起来，匆匆点头后就窜进了电梯。叶修看他动作，眼睛微微眯起来，露出一个意味深长的笑。

​            

​把行李随手往床上一撂，乔一帆又匆匆下楼。餐厅卡座里头，叶修像他刚进门时一般趴在桌上。乔一帆觉得有点好笑，这人看起来总是懒洋洋地没个正形，也不知道来这种鸟不拉屎的地方为了什么。

他坐到叶修对面，视线落在摆在那人身边的雨伞上。少见的银色，泛着一层金属的光泽，但也分辨不出到底是什么材质。

“你为什么要带把伞？”直觉告诉乔一帆叶修并没有睡着，“你没开车吗？”

叶修闻言，把脑袋支起来，脸上有点讽意：“当然是开车的，难道还能走过来吗？”

乔一帆：“……”梗了梗，他又问：“那你为什么还要带伞？看起来……”他双手在空中比划着，“特别沉。”

“以防万一。”叶修将“万一”两个字拖得很长，“你骑摩托来的？胆子不小。怎么会想到要骑摩托？”

乔一帆摸摸鼻子，脸有点红。

二十几岁的小青年大多和他一样，一腔热血以为自己能够闯出一个世界。乔一帆将自己丢到大洋彼岸，追寻的不过是刺激二字。他今年不过研究生毕业，找工作屡屡碰壁，整日在家里听着家人的担忧，怨也不是气也不是。中规中矩的学习生涯将他曾经极爱的速度与冒险埋葬在青春期。如今不过是同家人置气，花光了他这几年打工攒起来的积蓄，来到美国，买了辆二手摩托，扬言要在半年内游遍美国。可惜从洛杉矶出来还没走上几天，便已经囊中羞涩。

当然，要他就此打道回府，也是不可能的。

“咳……”乔一帆结束了自己的长篇大论，有点尴尬。

叶修一派了然的样子：“冲动是蘑菇啊。不过年轻人有点追求是好的，这种年纪就应该放手一搏，毕竟年轻，有的是机会。走走岔路也没什么的。来根烟？”说着他递了根烟过来。乔一帆摇头。

“不抽？”叶修一愣，没想到这个小青年如此斯文。不过也就愣了那么一下，他便取掉嘴里的烟，随手捻灭在烟灰缸里头：“抱歉。”

“没、没事！我也不是特别介意。”自己影响了他人类似的事情总是会让乔一帆很自责。

叶修眨眨眼，一贯懒哒哒的表情竟然有些可爱。乔一帆目光闪烁着避开，心里头有点虚。

“不是特别介意，就是还是有点介意的咯。”叶修的回话可以称得上是有些恶劣，社会阅历远远少于他的乔一帆毫无招架之力。

乔一帆的脸再一次变得通红：“啊、那个，不，没有，一点都不介意的！”

叶修瞧着对方动不动就脸红，心里乐得慌，但又不敢笑，怕把小孩吓着：“逗你的。去吃饭吗？就在马路对面，我请客。”叶修最终还是没忍住，在一帆脑袋上揉了一把。

看乔一帆又想拒绝，叶修道：“难得在这里碰到同乡，总不能让你请客。”说着叶修站起来，随手拿过角落的雨伞往外走去。

乔一帆跟着出了旅店，脚步落在被傍晚焦阳烤得滚烫的柏油路上。

“你要沿着这条路一直走？”叶修问。

“啊，计划中是这样的。”一帆回道。

“这会是极其漫长的旅途啊。”叶修用伞尖指指延伸到地平线尽头的马路，“你刚进这儿，还有些车，再往里开就真是毫无人烟。很寂寞。”

一帆恍若未闻，视线从叶修被夕阳映得通红的脸上滑到被修长手指包裹住的伞柄。叶修看他一眼，转身向路对面走去，打断了一帆不自知的臆想。

在叶修没注意的地方，乔一帆缓慢吐息，双眼微阖，遮盖住眼底的苦意。

​            

（二）



快餐店里人不多，只有一个地区负责的巡警在排队等餐。

叶修又在走神，被往座位走着的巡警撞了一下。乔一帆皱着眉看叶修朝巡警半真半假地道歉，之后问他：“你在想什么？”

叶修笑：“我的目标是世界和平。”半晌，他又笑：“你又在想什么？”漆黑的瞳孔映着乔一帆略显抗拒的表情，仿佛一个深不见底的漩涡，将乔一帆所有心神全数吞噬。

​            

警车的鸣笛忽然炸响。

乔一帆从梦中惊醒，喘着粗气从床上撑了起来。凌晨一点，天黑得仿佛被墨汁糊了一脸，看不见半点星光。乔一帆抹把脸，匆匆抓起外套跑到窗边，一辆红蓝光交替闪烁的警车呼啸着消失在视线尽头。

摁开手机，闹铃不知道什么时候被关掉了。

“靠！”他撞出门。

​            

一小时前。

叶修盘腿端坐在窗边的沙发椅里头，嘴里雷打不动地叼着根半燃的烟。他远远看着那辆在快餐店外头停了快四个小时的警车，低头看了眼手表。还差十分钟十二点。

房间门忽然被转开。

“前辈。”一席黑色风衣遮住腰上配着的两把马格南。

叶修换个姿势，对着自觉在床上坐好的周泽楷：“是你？”

周泽楷颔首：“黄少天他们在和陶轩周旋。”

叶修微微抿唇：“让他们别折腾了，这次是我大意了。钻石失窃本来就是针对我设的局，再加上老陶很早之前就已经对我不太放心。这回被逐出嘉世也情有可原。”

“你是被陷害的。”周泽楷不赞同地摇头，“你放弃了原来赏金猎人的身份，加入嘉世，陶轩却反咬一口。”

叶修拿起摆在椅子边上的银色雨伞：“监守自盗是个太完美的理由，无论我做什么，设局的人都可以拿出别的证据继续把我逼走。”他将外套的拉链拉上。

“那你打算？”

叶修在门口回头，笑：“坐实罪名。价值千万美金的钻石，左右老陶也拿不回去了，不如便宜便宜我。组建团队也需要启动资金啊。”

周泽楷闻言，双眼一亮：“你要回来？”

“早就开始物色人选了。”叶修朝隔壁乔一帆住的房间努努嘴，“去看看？”

彼时睡得天昏地暗的乔一帆还不知道自己的马甲根本就没成功披上过。

周泽楷有些诧异，但从善如流地跟上：“你失踪这段时间是在做这件事。”

叶修摸摸鼻子：“你以为？那小子挺不错，可惜之前在大眼儿那儿定位错了，一身能力都被浪费了。也不晓得怎么忽然开始给陶轩做事了。”

周泽楷没有回话，前段时间他连同其他人都以为叶修准备彻底退隐，那段近乎疯狂的寻找他们都默契地闭口不提。

几句话的功夫，他们已经进到了乔一帆的房间里。叶修随手拿起床头的手机，手机的主人安安稳稳地睡着，不知做着怎样恬静的梦。叶修并没有窥伺别人隐私的兴趣，但发现壁纸是自己那次被黄少天拍到扛着千机伞的照片时，还是手一抖。

叶修捞住差点砸在乔一帆脸上的手机：“难为这小子装着啥都不知道的样子了。”

周泽楷注意到叶修的嘀咕，打了个手势，走？

叶修关掉一帆的闹钟，把手机摆回原位。

出门后第一句话：“少天上次那张照片传哪儿去了？”

周泽楷步伐一僵，装作什么都没听到的样子：“要帮忙吗？”

叶修抽抽嘴角：“你再隐身下去小江会通缉你的。”周泽楷耸肩，没有说这段时间音讯全无只是找他找的忘了时间。

伞尖在空中打了个银花，靠到叶修肩头：“回见。”

两人在旅店大门前站定，周泽楷面上显出犹豫。叶修注意到昏黄路灯下周泽楷的表情，笑：“下次见面就是竞争同一个任务了，好好加油吧。”

“好。”周泽楷一贯沉静的眼眸此刻也染上了对胜利的炽热渴求。

叶修转身晃悠悠地朝路对面的警车走去，那里有个被扎了针麻醉的警官等着他。

三下五除二把警官的衣服扒了换上，叶修把他拽到快餐店后头，坐进警车。道路一端，一辆黑色轿跑飞速驶过。叶修打开警笛，追着车呼啸而去。

 

 

（三）

 

“黑色轿车牌照XXXXXX，你已超速！这里是内华达交警编号XXX！赶紧在路边停下！”叶修对着扩音器压着嗓子随口胡诌。

前面的司机一听，把手伸到窗外比了个中指，往油门上踩的劲更大了。

叶修咂舌：“要命啊！”脚下的力一分没撤，你追我赶的游戏玩得不亦乐乎。

不过片刻之后前头的车就放弃飙车离开，转而停在路边。叶修摸上副驾驶上安稳躺着的千机伞：“老了，就是吃不消这种小年轻的游戏。”

三两步来到车旁，里头两个大汉端着两把机枪，操着口音浓重的英语：“识相就赶紧滚！”

叶修板起脸端着手枪，煞有介事地朝他们吼：“下车！你们有运送违禁物品的嫌疑！”其实他也不是很清楚美国警察的道道，只是随便吼两句唬唬对方。

两个大汉换上看智障的眼神，手里的枪对准叶修心口：“要么滚，要么死。”

“哦，行啊。”叶修面无表情，“随便来。”

枪声响起前的一瞬间，叶修丢枪，千机伞随着他的动作在他身前撑开。子弹打上伞面的声音有些闷。

“过奖过奖。”叶修打着伞行了个礼，伞尖自下方划过时，轮胎独有的放气声忽然响起。

呲——

在这个死寂的空间里显得有些尴尬。

叶修打量着里头汉子们骤然暴怒的神情，朝后头他开过来的警车打了个手势：“其实后面那辆车也还不错，不如考虑一下？”顿了顿又补上一句，“我的建议。”

坐在叶修一边的汉子注意到离叶修过近的车门，猛地将车门撞开。那一瞬间大汉一时有些眼花，再回过神地时候银色的伞尖已经对准了他的眉心。

“当然我还有另外一个建议。”叶修脸上依旧是那副迷之笑容，“就是坐着别动。要我来说的话，我会采纳这个建议。”

大汉骇然。

他完全没看清眼前这个蔫蔫的人的动作，但如果说是没看清，不如说是完全没有感知到对方动作的模式。仿佛上一秒敌人还在面前，下一秒枪口就顶上了背心。

然而远远赶来的乔一帆清楚地看见男子在车门被撞开时虚虚往斜后方踏了两步，借着车门被撞开的力道脱离了撞击范围，而后脚下步伐一错又闪回了对方的面前。

乔一帆的手心已经全是粘腻的汗渍，他开始怀疑自己一时冲动的决定是否正确。打败叶修证明自己，他给摩托车熄了火，看着立在车门外的身影，忽然明白了自己决定的荒谬，和临走前陶轩脸上一闪而过的讽意。

他将头抵在摩托车的手柄上，嘴里漫起苦涩的味道。

“我对杀人没兴趣，但不代表会坐视别人杀我。”叶修道，伞尖忽然移开，对准了另一人扳机上蠢蠢欲动的手指，“当然也不代表我不会杀人。”

说道一半，他忽然换成了中文：“如果你想被冲锋枪怼死的话，你可以选择继续趴在那儿。”

“啥！”乔一帆惊。

话音未落，在叶修面前的男子忽然暴起，匕首的刃尖映过叶修略显无奈的侧脸。

叶修错错身，千机伞收起，挡在身前。匕首和伞身接触时，金属相击的清脆响声让乔一帆忽然回神。乔一帆急急忙忙发动了摩托准备冲过去。

另一个人抓着时机开始朝叶修扫射。千机伞咻地张开，伞面旋转着将子弹引开原有的轨道，不少子弹呼啸着朝乔一帆飞去。

“靠！”他一个侧翻将摩托车撂到身前。

叶修目前在他眼里略显欠揍的声音隔着摩托响起：“字面意思，不是让你帮忙。”

你还有理了！乔一帆隔着摩托车怒视叶修灵活地周旋在两人间一伞一个地放倒了敌人，到底没发泄自己的怒气。

叶修稍稍整理了一下因为打斗而弄乱的衣服，将后车门打开，从座位底下摸出一个黑色的箱子。

叶修扫了一眼立即选择放弃：“开锁技术怎么样？”

“还凑合吧。”

黑色的密码箱准确地砸进才扶着摩托起来的乔一帆的胸口，打得他一个踉跄。

手忙脚乱稳住的乔一帆：“……”

他定睛一看：“这种密码箱弄不好会死人的啊！而且又没有电脑！电子密码锁啊！”

“打不开？打不开那我们只能走着去拉斯维加斯了。”叶修耸耸肩，回到警车上。

“啥！”乔一帆惊。

“没钱换车啊，你还指望我们一路开着警车去拉斯维加斯？”叶修把车发动起来，“还是骑着你的小摩托？我可是连加油的钱都没了。记得当心，那里头可是钻石啊，啧啧。”

“叶修！！”乔一帆已经数不清自己今天晚上怒了多少次了。

叶修瞅见乔一帆抱着箱子气呼呼地往车里一蹲，嘴角露出点没憋住的笑意。他伸手往乔一帆脑袋上糊了一把：“安全带系好。”

乔一帆闻言，乖乖系好安全带，正了正脸上的神色，开始研究手中的密码箱。

叶修在广播上调出来一个夜间爵士节目，跟着有一搭没一搭的哼哼。

 

星子如细碎的钻石镶于苍穹，却没能点亮夜空。警车在90号州级公路上呼啸而去，没入寂寞而沉重的夜色。

 

过了很久，乔一帆忽然反应过来自己从头到尾都没有跟叶修说过自己的来历：“叶修？”

“嗯？”叶修叼着根烟，语气含糊。

“你从头到尾都知道吧。”乔一帆肯定道。

“是啊。”叶修看了他一眼，“偷偷跟了我一路的大眼那儿的替补学徒。虽然不清楚你怎么找上的陶轩，但这并不妨碍我做出合理猜测。你的确是我见过最弱的杀手了。不过也别沮丧，杀手本来就不是最适合你的定位。你的反射和极其主动的配合意识都决定了你将会是一个合作型的攻击手，而非单打独斗的暗杀者。跟着我，你会看到自己该怎么做。”

乔一帆放下了手头的工作，仔细听着叶修简单的分析，目光描摹黑暗中叶修的侧脸，忽然开口：“叶修，我想追你。”

这回轮到叶修懵了。

​            

-没了-